aumenta la presión internacional sobre
un posible ataque por tierra de Israel a
Rafa la ciudad que alberga la mayor
cantidad de refugiados de gaza la ONU
alerta de una posible masacre de civiles
y violaciones de la ley internacional en
caso de que la operación se lleve a cabo
con esto comenzamos lo saluda Silvia
Cabrera desde Berlín titulares
netanyahu dice que Israel dirigirá su
ofensiva hacia rafá pese a la presión
internacional Y promete un paso seguro
para los civiles antes del asalto Joe
biden advierte que la operación no debe
llevarse a cabo sin un plan de
seguridad en otros temas la otana ha
comenzado uno de sus mayores ejercicios
militares en décadas que implicará a
90,000 efectivos durante 4 meses se
realizará maniobras navales aéreas y
terrestres a gran escala en la costa
atlántica europea buques de guerra
iniciaron ya sus
maniobras Donald Trump amenazó con
retirar la protección de Estados Unidos
a aliados de la otá frente a un poético
ataque ruso en un acto de campaña en
Carolina del Sur dijo que animaría a
Moscú a atacar a los Estados miembros
que no
[Música]
paguen el Primer Ministro Benjamín
netanyahu aseguró este domingo que
Israel está decidido a realizar una
ofensiva terrestre a Rafa en gaza
mientras aumenta la presión
internacional alertando contra esta
operación en un lugar donde se asinan
más de un millón de palestinos la
mayoría desplazados internos jamás dice
que los ataques aéreos israelíes han
matado a otros dos Rehenes que el grupo
mantenía en gaza y afirma que las
negociaciones para liberar a los
cautivos se están viendo socavados
israelíes de un asalto terrestre a
rafá desplazados palestinos viviendo en
tiendas improvisadas a lo largo de la
frontera con
Egipto el hambre y la enfermedad forman
parte del día a día aquí y ahora se
enfrentan a una nueva amenaza la
anunciada ofensiva terrestre israelí en
la ciudad a la que
huyeron nos pasamos los días huyendo ser
una desplazada es una situación muy dura
para mí porque tengo dos hijas con
discapacidades no puedo llevarlas de
aquí para allá no tengo ni auto ni carro
no hay
combustible su marido opina lo mismo
tras haber tenido que trasladarse varias
veces en los últimos 4 meses esta
familia vive hoy en una tienda hecha de
plásticos encontrar agua y comida
constituye un reto
diario con un muro cerrándolo por un
lado y el mar por el otro el marido dice
que ya no Irán
más hemos llegado hasta la frontera
egipcia y ya no podemos ir más allá o
morimos aquí o volvemos a morirnos en
nuestras casas Rafa es hoy el último
refugio para más de un millón de gazatí
que escaparon de los combates en el
norte El Primer Ministro israelí ha
anunciado que la siguiente fase de las
operaciones militares se desarrollarán
en rafá y ha ordenado al ejército que
prepare un plan de
evacuación acabar con los últimos
batallones terroristas de jamás en rafá
que es el último bastión y en esto estoy
de acuerdo con los estadounidenses vamos
a hacerlo proporcionando al mismo tiempo
un paso seguro a la población civil para
que pueda
salir pero no está claro a dónde se
supone que deben huir los desplazados ni
cuándo comenzará la ofensiva terrestre
organizaciones humanitarias líderes
Árabes y aliados han advertido a Israel
de que las operaciones militares en rafá
principal punto de entrada de la ayuda
humanitaria podrían desencadenar una
catástrofe y la comunidad internacional
encabezada por la ONU advierte también
de las terribles consecuencias que
podría tener la operación en Rafa este
domingo el presidente de Estados Unidos
Joe biden expresó personalmente su
preocupación a netan yaho en una llamada
telefónica en la que aseguró que la
operación no debería llevarse a cabo sin
un plan creíble y ejecutable que
garantice la seguridad de los civiles
también desde Egipto se pidió este
domingo que se unieran los esfuerzos
internacionales y regionales para evitar
la
ofensiva ampliamos la información con
José Díaz briceño en Washington José te
saludamos bueno biden reiteró su opinión
de que un operativo militar en rafá no
debería llevarse a cabo sin un plan
creíble hay desconfianza entre los
aliados se están tensando las relaciones
entre Israel y Estados
Unidos sin duda una creciente
frustración por parte de la casa blanca
con el el gobierno del primer Primer
Ministro netanyahu Esto es lo que se
expresa aquí en Washington en particular
por esta situación de un posible entrada
a Rafa de las Eh Pues los fuerzas eh
armadas israelíes y se dice en
particular de acuerdo con un alto
funcionario de la Administración biden
que conversó con periodistas que en este
momento a pesar de las promesas
israelíes no existe justamente la opción
de un paso seguro para aliviar que los
civiles evacuen Rafa en caso de una
entrada de las fuerzas armadas eh a
israelíes y es por eso que se ve con
mucho escepticismo las palabras del
Primer Ministro netanyahu también hay
que decir que todo esto responde a la
posición de la Casa Blanca creciente
frustración más entre los votantes
demócratas y sabemos este año es un eh
año clave para una potencial reelección
de biden y hay que decir mañana mismo
este lunes se recibirá al rey de
Jordania y no será la última vez que
seguramente se hable de este tema en los
próximos os días Aquí en la casa blanca
estaremos pendientes Gracias José Díaz
briceño Quédate con nosotros que ya
volvemos
contigo la otá ha comenzado uno de sus
mayores ejercicios militares en décadas
durante 4 meses se realizará maniobras
navales aéreas y terrestres a gran
escala en la costa atlántica europea
buques de guerra iniciaron ya sus
maniobras la operación steadfast
defender implicará a 990,000 efectivos
de los 31 países miembros de la otá así
como de Suecia que aspira a formar parte
de la alianza la serie comienza con
ejercicios navales frente a las costas
españolas y en Polonia con maniobras de
sus fuerzas de acción inmediata en la
frontera oriental de la
alianza mientras la otá defiende estos
ejercicios como la nueva normalidad
Rusia ha tildado de amenaza la
demostración de fuerza de la alianza
militar aviones buques de guerra
tanques pas ad 3 años desde la última
operación steadfast defender la versión
de 2024 es a gran escala su objetivo es
demostrar la rapidez con que las fuerzas
pueden desplazarse de Norteamérica a
Europa y activar allí las defensas
contra un enemigo similar la otá cuenta
con la participación de 31 miembros
además de Suecia que está en
conversaciones para unirse a la alianza
más de 90,000 efectivos de tierra mar y
aire participarán en las mani además de
50 buques de guerra 80 aviones y más de
100 vehículos de combate es un aumento
significativo con respecto a los últimos
ejercicios State Fast defenda de 2021 en
los que comparativamente participaron el
10% de efectivos la otan afirma que esto
se debe a la nueva situación de
seguridad en Europa especialmente tras
la invasión rusa de Ucrania en 2022 y la
guerra en curso en ese
país la situación de la seguridad en
Europa ha cambiado drásticamente en los
dos últimos
años tenemos que hacer ejercicios a gran
escala y con mayor complejidad de lo que
estábamos acostumbrados en la época en
que nos centramos en las operaciones de
ultramar lo que estamos viendo ahora es
la nueva
normalidad esta nueva normalidad no
agrada a Rusia que ve a la otá como una
alianza
hostil Rusia considera las grandes
maniobras de la otá como una amenaza
para su seguridad a nuestro entender la
otá es un instrumento de
confrontación la alianza fue concebida
formada y gestionada por Estados Unidos
como un instrumento de
confrontación Durante los próximos meses
stedfast defenda pasará de prácticas
navales en el sur de Europa a ejercicios
terrestres en los flancos Norte y este
de la alianza está previsto que concluya
ya a finales de
mayo y durante un miting en Carolina del
Norte el expresidente estadounidense
Donald Trump explicó que se negaría a
defender frente a Rusia a los miembros
de la otá que no paguen sus cuotas al
completo Trump acusa con frecuencia a
miembros de la Organización de no
financiar adecuadamente la alianza y
dijo que la otá estaba en quiebra hasta
que llegó él a la casa blanca el
exmandatario relató una conversación de
entonces con otro gobernante que no hizo
público durante una reunión de la otá en
ella Trump dice que aseguró que no solo
no protegería a los miembros morosos de
la otá sino que alentaría a Rusia a que
hiciera lo que le diera la gana la Casa
Blanca rechazó estas declaraciones y el
secretario general de la otá stoltenberg
acusó a Trump de socavar la seguridad de
la alianza escuchemos lo que dijo
Trump llegué y dije tienen que
pagar uno de los presidentes de un gran
país se levantó y me dij dijo señor si
no pagamos y nos ataca Rusia nos
protegerá le dije no han pagado son
morosos y dijo sí Si eso ocurriera no no
los protegería de hecho los animaría a
hacer lo que les diera la gana tienen
que pagar sus facturas y el dinero
empezó a entrar a
raudales Trump dice que alentaría a
Rusia atacar cualquiera de los aliados
de Estados Unidos en la alianza militar
con deudas José Díaz Briseño en en
Washington A qué se deben estas palabras
de Trump por qué
ahora sin duda la propia casa blanca ha
calificado estas declaraciones de Trump
como desquiciadas y aterradoras esto por
intentar romper con el principio
fundacional de la alianza atlántica de
defensa colectiva y sin embargo las
palabras de Trump que ocurrieron
justamente en un miting de campaña en
Carolina del Sur están explotando lo que
é cree es un sentimiento creciente al
interior del partido republicano hacia
una política exterior aislacionista hay
que decir que esta este sentimiento
tiene ya efectos reales pues eh sabemos
en el congreso de Estados Unidos las
voces y la influencia de Trump están
creciendo Y todavía está pendiente por
aprobarse este paquete de 60,000
millones de dólares en ayuda Ucrania que
sigue sin saber exactamente cómo podría
ser aprobada por ambas cámaras del
Capitolio y también recordemos figuras
tan emblemáticas del estado conservador
estadounidense como toer carlson
invitaron a entrevista con el señor
Vladimir Putin el presidente de Rusia
donde se expresaron estas dudas sobre el
dominio estadounidense alrededor del
mundo es decir el aislacionismo toma
control del partido republicano
Muchísimas gracias José Díaz briceño en
Washington y vamos acá Alemania porque
las elecciones al bund stack del 2021 se
repitieron este domingo parcialmente en
Berlín se cumple así la orden del
tribunal constitucional alemán ante el
caos de la jornada electoral Hace 2 años
durante las elecciones al bundestag de
septiembre del 2021 se formaron largas
colas ante algunos colegios electorales
de la capital esto se debió a que
faltaban papeletas o eran incorrectas y
en algunos casos también había muy pocas
cabinas electorales unos 550,000
berlineses estaban llamados a votar de
nuevo la participación fue algo más baja
pero los resultados quedan muy similares
y no tendrán repercusión en la
configuración actual del
bundestag y tras dedicarle insultos y
luego escenificar una Reconciliación el
presidente argentino Javier Miley abrazó
este domingo al Papa Francisco tras
concluir la misa de canonización de la
primera Santa Argentina en el Vaticano
los dos líderes hablaron también
privadamente antes de la misa según
indicó el Vaticano el de este domingo
fue un primer contacto antes de un una
audiencia El lunes en la que el Papa
Francisco y Miley podrán hablar extendid
las grandes dimensiones disensiones se
encuentran entre otros asuntos en el
rechazo de mi ley al concepto de
Justicia social defendido por
Francisco y vamos ahora con un resumen
de otros hechos que son noticia en esta
jornada el presidente de Irán Ibrahim
raisi ha pedido que se expulse a Israel
de las Naciones Unidas a raíz y acusó a
Israel de cometer un genocidio en gaza
con el respaldo de Estados Unidos Irán
apoya desde hace tiempo a las milicias
de jamás en Palestina y ha elogiado los
ataques del 7 de
octubre el ex Primer Ministro de
Finlandia Alexander stup se ha declarado
vencedor de las elecciones
presidenciales que celebraban su segunda
vuelta este domingo el candidato
conservador logró más del 51 por de los
votos frente a su rival el ecologista de
izquierdas pca jaist Finlandia es el
miembro más más reciente de la otá y la
guerra en Ucrania ha dominado la
campaña en las elecciones del jueves en
Pakistán los candidatos independientes
respaldados por el ex Primer Ministro
encarcelado imran kh obtuvieron el mayor
número de escaños en el parlamento los
resultados definitivos sitúan a la liga
musulmana de su rival nawa sharif en
segundo lugar ninguno de los dos
partidos logró la mayoría necesaria por
lo que están buscando posibles socios de
coalición y nos segimos con imágenes del
segundo Carnaval más popular de América
Latina y el más importante de Colombia
El carnaval de Barranquilla miles de
carrozas y grupos folclóricos desfilaron
por el cumbiodromo de la ciudad en la
tradicional batalla de la flores un
desfile que se realiza hace 121
años con esto terminamos nuestro
informativo Gracias por habernos
acompañado hasta
luego
[Música]
i